---
title: A Tale of Two Cities
published: 1859-11-21
tags: ["Чарльз Диккенс", "Классическая литература"]
lang: ru
---

Это была дорога Дувра, которая лежала в пятницу вечером в конце ноября перед первым из тех, с кем связана эта история. Дорога Дувра лежала, как он считал, за почтой Дувра, когда она громыхала вверх по холму Шутера. Он шел вверх по холму по грязи рядом с почтой, как и остальные пассажиры; не потому, что они испытывали хоть малейшее удовольствие от пеших прогулок в данных обстоятельствах, а потому, что холм, и упряжь, и грязь, и почта были настолько тяжелы, что лошади уже трижды останавливались, кроме того, один раз они тащили карету по дороге с мятежным намерением отвезти ее обратно в Блэкхит. Вожжи, кнут, кучер и охранник, однако, вместе, прочитали тот военный устав, который запрещал цель, в противном случае решительно выступавшую в пользу аргумента, что некоторые грубые животные наделены Разумом; и упряжка капитулировала и вернулась к своим обязанностям.

С опущенными головами и дрожащими хвостами они пробирались сквозь густую грязь, барахтаясь и спотыкаясь между делом, как будто они распадались на куски в крупных суставах. Как только возница давал им отдохнуть и останавливал их с осторожным "У-хо! со-хо-то!", ближайший вожак яростно тряс головой и всем на ней - как необычно резвая лошадь, отрицая, что карету можно поднять на холм. Всякий раз, когда вожак издавал этот грохот, пассажир вздрагивал, как это может сделать нервный пассажир, и его разум был встревожен.

Во всех низменностях был дымящийся туман, и он бродил в своем одиночестве по холму, как злой дух, ища покоя и не находя его. Липкий и чрезвычайно холодный туман, он медленно пробирался по воздуху рябью, которая явно следовала и перекрывала друг друга, как волны нездорового моря. Он был достаточно плотным, чтобы закрыть все от света фонарей кареты, кроме своих собственных разработок и нескольких ярдов дороги; и вонь от трудящихся лошадей вливалась в него, как будто они все это создали.

Двое других пассажиров, кроме одного, брели вверх по холму рядом с почтой. Все трое были закутаны до скул и ушей и носили ботфорты. Ни один из троих не мог бы сказать, исходя из того, что он видел, как выглядел любой из двух других; и каждый был скрыт почти под таким же количеством оберток от глаз разума, как и от глаз тела, своих двух спутников. В те дни путешественники очень стеснялись быть конфиденциальными в короткие сроки, поскольку любой на дороге мог оказаться грабителем или в сговоре с грабителями. Что касается последнего, то когда каждая почтовая станция и пивная могли выдать кого-то на жалованье «капитана», начиная от землевладельца и заканчивая самым низшим конюшенным неописуемым, это было наиболее вероятным вариантом на картах. Так думал про себя охранник Дуврской почты в тот пятничный вечер ноября тысяча семьсот семьдесят пятого года, поднимаясь на Шутерс-Хилл и стоя на своем особом насесте позади почты, топая ногами и не спуская глаз и руки с сундука перед собой, где поверх шести или восьми заряженных конских пистолетов, уложенных на основание из абордажной сабли, лежал заряженный мушкетон.

Дуврская почта находилась в своем обычном благодушном положении: кондуктор подозревал пассажиров, пассажиры подозревали друг друга и кондуктора, все они подозревали всех остальных, а кучер не был уверен ни в чем, кроме лошадей; относительно же этого скота он мог с чистой совестью поклясться на двух завещаниях, что он не годен для путешествия.

«Ух ты!» — сказал кучер. «Ну, вот так! Еще один рывок, и ты наверху, и будь ты проклят, ведь мне пришлось изрядно помучиться, чтобы доставить тебя туда! Джо!»

«Алло!» — ответил охранник.

«Во сколько часов ты приедешь, Джо?»

«Десять минут, хорошо, двенадцатый час».

«Кровь моя!» — воскликнул раздраженный кучер, — «и на Шутера еще не наступил! Тсс! Да! Давай, иди!»

Решительная лошадь, резко остановленная кнутом в самом решительном отрицании, решительно рванулась к нему, и три другие лошади последовали ее примеру. И снова почта Дувра двинулась вперед, а сапоги пассажиров топали по ее бокам. Они остановились, когда остановилась карета, и держались за нее в тесном контакте. Если бы кто-нибудь из троих имел наглость предложить другому пройти немного вперед в туман и темноту, он бы поставил себя под удар, как разбойник.

Последний рывок доставил почту на вершину холма. Лошади остановились, чтобы снова перевести дух, а кондуктор спустился, чтобы затормозить колесо для спуска и открыть дверь кареты, чтобы впустить пассажиров.

«Тсс! Джо!» — крикнул кучер предостерегающим голосом, глядя вниз со своих козлов.

«Что ты скажешь, Том?»

Они оба слушали.

«Я говорю, что приближается лошадь, скачущая галопом, Джо».

«Скажи, что лошадь скачет, Том», — ответил стражник, отпуская дверь и проворно поднимаясь на свое место. «Джентльмены! Именем короля, все вы!»

С этим поспешным заклинанием он взвел курок своего мушкетона и перешел в наступление.

Пассажир, забронированный этой историей, был на ступеньке кареты, садясь; двое других пассажиров были близко позади него и собирались последовать за ним. Он оставался на ступеньке, наполовину в карете, наполовину вне ее; они оставались на дороге под ним. Все они смотрели с кучера на кондуктора, и с кондуктора на кучера, и слушали. Кучер оглянулся, и кондуктор оглянулся, и даже решительный лидер навострил уши и оглянулся, не противореча.

Тишина, наступившая после прекращения грохота и работы кареты, в сочетании с тишиной ночи, сделала ее действительно очень тихой. Тряска лошадей сообщала дрожь карете, как будто она находилась в состоянии волнения. Сердца пассажиров бились достаточно громко, чтобы их можно было услышать; но, во всяком случае, тихая пауза была отчетливо слышима, когда люди запыхались, затаили дыхание и пульс их учащался от ожидания.

С холма быстро и яростно доносился звук скачущей лошади.

«Со-хо!» — запел охранник, как можно громче. «Эй, там! Стоять! Я буду стрелять!»

Внезапно движение замедлилось, и из тумана, с шумом брызг и толчками, послышался мужской голос: «Это почта из Дувра?»

«Неважно, что это такое!» — парировал охранник. «Кто ты?»

« Это почта из Дувра?»

«Зачем вам это знать?»

«Мне нужен пассажир, если это так».

«Какой пассажир?»

«Мистер Джарвис Лорри».

Наш забронированный пассажир в мгновение ока показал, что это его имя. Кондуктор, кучер и двое других пассажиров недоверчиво посмотрели на него.

«Оставайтесь на месте», — крикнул охранник голосу из тумана, — «потому что, если я совершу ошибку, ее уже никогда не исправить при вашей жизни. Джентльмен по имени Лорри, отвечайте прямо».

«В чем дело?» — спросил пассажир, слегка дрожащим голосом. «Кто меня хочет? Это Джерри?»

(«Мне не нравится голос Джерри, если это Джерри», — проворчал себе под нос охранник. «Он более хриплый, чем мне подходит, этот Джерри».)

«Да, мистер Лорри».

"В чем дело?"

«Вам прислали депешу оттуда. Т. и компания».

«Я знаю этого посыльного, охранник», — сказал мистер Лорри, спускаясь на дорогу, — ему сзади скорее быстро, чем вежливо помогали два других пассажира, которые тут же влезли в карету, закрыли дверь и подняли окно. «Он может подойти близко; ничего страшного».

«Надеюсь, что нет, но я не могу быть в этом настолько уверен», — грубо сказал охранник. «Алло!»

«Ну! И тебе привет!» — сказал Джерри, еще хрипло, чем прежде.

Оригинал
«Давай шагом! Ты не против? И если у тебя есть кобуры к седлу, не показывай мне, как ты приближаешь к ним руку. Потому что я дьявольски быстро ошибаюсь, и когда я делаю ошибку, она принимает форму свинца. Так что теперь давай посмотрим на тебя».

Фигуры лошади и всадника медленно пробивались сквозь клубящийся туман и приближались к стороне почты, где стоял пассажир. Всадник наклонился и, бросив взгляд на кондуктора, протянул пассажиру небольшую сложенную бумажку. Лошадь всадника была продуваема, и лошадь и всадник были покрыты грязью, от копыт лошади до шляпы человека.

«Охрана!» — сказал пассажир тоном спокойной деловой уверенности.

Бдительный стражник, держа правую руку на прикладе поднятого мушкетона, левую на стволе и не сводя глаз с всадника, коротко ответил: «Сэр».

«Нечего опасаться. Я принадлежу банку Теллсона. Вы должны знать банк Теллсона в Лондоне. Я еду в Париж по делам. Крона на выпивку. Могу я это прочитать?»

«Если так, то поторопитесь, сэр».

Он открыл его в свете каретного фонаря с той стороны и прочитал — сначала про себя, а потом вслух: «Жди в Дувре Мамзель». Видишь ли, осталось недолго, стражник. Джерри, скажи, что мой ответ был: « Возвращен к жизни ».

Джерри вздрогнул в седле. «Это тоже чертовски странный ответ», — сказал он, охрипнув.

«Возьми это сообщение обратно, и они поймут, что я его получил, а также если бы я его написал. Постарайся как можно лучше. Спокойной ночи».

С этими словами пассажир открыл дверь кареты и сел в нее; без всякой помощи со стороны своих попутчиков, которые поспешно спрятали свои часы и кошельки в сапогах и теперь делали вид, что спят. Без какой-либо определенной цели, кроме как избежать опасности инициировать какие-либо другие действия.

Карета снова двинулась вперед, и более тяжелые клубы тумана сомкнулись вокруг нее, когда она начала спускаться. Кондуктор вскоре вернул свой мушкетон в нагрудник и, осмотрев остальное его содержимое и дополнительные пистолеты, которые он носил на поясе, посмотрел на меньший сундук под сиденьем, в котором было несколько кузнечных инструментов, пара факелов и трутница. Ибо он был снабжен такой полнотой, что если бы фонари кареты задуло и вынесло наружу, что иногда случалось, ему оставалось только запереться внутри, держать искры кремня и стали подальше от соломы и получить свет с приемлемой безопасностью и легкостью (если повезет) за пять минут.

«Том!» — тихо прозвучало над крышей кареты.

«Привет, Джо».

«Вы слышали сообщение?»

«Да, Джо».

«Что ты об этом думаешь, Том?»

«Ничего, Джо».

«Это тоже совпадение», — размышлял охранник, — «потому что я сам пришел к такому же выводу».

Джерри, оставшись один в тумане и темноте, спешился тем временем, не только чтобы облегчить усталость лошади, но и чтобы стереть грязь с лица и вытрясти влагу из полей шляпы, которые могли вместить около половины галлона. Постояв с уздечкой на сильно забрызганной руке, пока колеса почтовой кареты не скрылись из виду и ночь снова не стала совсем тихой, он повернулся, чтобы спуститься с холма.

"После этого галопа из Темпл-Бара, старушка, я не буду доверять твоим передним ногам, пока не выведу тебя на ровную дорогу", - сказал этот хриплый посланник, взглянув на свою кобылу. ""Возвращен к жизни". Это чертовски странное послание. Многое из этого не подойдет тебе, Джерри! Я говорю, Джерри! Ты будешь чертовски плох, если возвращение к жизни войдет в моду, Джерри!"
